# Franciaország a 18. században

1. Ancien regime (Régi rend)
    - XV. Lajos 
    - XVI. Lajos (1774-92) <3 Marie Antoiete 

2. Ancien regime válsága
    - Gazdaság:
        - Manifakturák, Bányászat, Kereskedelem fellendül
        - Mezőgazdaság nem fejlődik, parasztság sokat adózik
        - Rossz termésű évek, Éhinségek
    - Társadalom (26-28m fő):
        - Lakosság 85% a földből él
        - Nemesség <- Papság <- Parasztok és Polgárok
    - Kormányzat válsága:
        - 1614 óta nem hivják össze a rendi gyűlést
        - Miniszterek hiába próbálkoznak reformokkal, ezek rendre elbuknak
    - Ideologia válság: 
        - Felvilágosodás eszméi a művelt rétegeg körébe egyre terjednek
        - Érvényesül a sajtószabadság, új eszmék megjelennek az újságokban
    - Pénzügyi válság:
        - Állam deficites
        - kiadások: Háború, Rossz adózási rendszer, Hadseregek, Királyi udvar
        - -> Államcsőd közeli helyzet
    - Személyi válság:
        - Király nem ismeri az országát
        - A királyi párt gyűlölik
        

3. 1789 májusa: A rendi gyűlés összehivása
    - Okai: Pénzügyi csőd, Gazdasági válság, Rossz termésű évek
    - 1789 július 14. A Bastile ostroma (Börtön)
    - Következménye: Párizsnak új polgármestere lesz, Létrehozzák a nemzetörséget, Vidékre is elterjed a forradalom
    - 1789 Aug. 4. A csodák éjszakája:
    - Az Egyház és a Nemesség lemondanak a kiváltságaikról
    - Bevezetik a közteherviselést
    - **1789 Aug. 6.** Elfogadják: Az emberi és a polgári jogok nyilatkozatát
    - **Tk 88. forrás** 

4. Politikai csoportok a Francia forradalom idején
    - Király pártiak: Nemesek, Arisztrokraták
    - Alkotmányos monarchisták: Anglia a minta, Az Arisztrokraták a Nemesség, és a Nagypolgárság
    - Giondiak: Mérsékelt köztársaság pártiak, A Közép és Kispolgárság
    - Jakobinus: Robespierre Radikális köztársaság, 
    - Sans-Culotte: Térdnadrág nélküliek, Munkások, Iparosok

5. Francia forradalom szakaszai:
    - Alkotmányos monarchia  1789 Jul. 14. - 1792 Aug.
    - Giondista köztársaság  1792 Aug. - 1793 Jun.
    - Jakobinus diktatura    1793 Jun. - 1794 Jul.
    - Thermidori köztársaság 1794 Jul. - 1799 Nov. 9.
