# Összefoglalás

## A Brit alkotmányos monarchia
- tk. 73. 7. ábr.
- tk. 72-73!
- 1.md

- I. Jakab -> I. Károly
- Abszolutizmus
- Pénz kell -> Monopoliumok
- parlament összehivás 
- Megerősitik jogaikatt adó helyett
- Többé nem hivják össze

- 1640 Rövid parlament
- Skót lázadás leverése

- 1640-53 hosszú parlament
- Restaurácio korszaka
- Ellentéteket paralemnti úton nem lehet megoldani
- Király győz -> Oliver cronwell (Vasbordájuak) győz
- 1649 I. Károly kivégzése
- Köztársaság
- 1649-1658 Diktatúra
- Hadsereg támaszkodik
- 1651 Hajózási törvény -> Hollandok ellen

- Cronwell halála
- II. Károly -> II. Jakab
- Restaurácio -> Abszolutizmus
- Parlament mellőzése -> Trónfosztás
- Órániai Vilmos
- "Dicsőséges forradalom"
- **1689 jognyilatkozat** Alkotmányos monarchia
- Cenzusos választás
- 1707 nagybritannia 
- 1801 Egyesült királyság

## Amerikai köztársaság
- tk. 77. 19. ábr.
- Felvilágosdás jellemzői, államelméletei
- 2-3.md

- 1787 Alkotmány
- Szövetségi állam
- Tagállamok saját törvénhozotestölet
- Prezidenciális köztársaság
- Elnök

## Francia forradalom
- Emberi és polgári jogok nyilatkozata
- 4.md

- XV. Lajos, XVI. Lajos
- Válság:   
    - Manifaktura, bányászat fel
    - Mezőgazdaság le
    - Rossz termésű évek
    - nincs országgyűlés
    - Lakosság 85% földből él
    - Szolásszabadság
    - Állam deficites
    - Király nem ismeri az országát

## Fogalmak
- Felvilágosdás: 
    - Jelmondata: Merj gondolkodni
    - Gondolkozás, Véleménynyilvánitás szabadsága
    - Hit helyett valóság
    - 3.md
- Jogegyenlőség:
    - _
- Hatalmi ágak megoszlása:
    - _
- Népfelség:    
    - Hatalom nem istentől
    - Hanem a polgárok közti társadalmi szerőzdés révén jön létre
- Társadalmi szerződés:
    - _
Szabad verseny:
    - _
Alkotmány:
    - _j
    
